Houve o desenvolvimento alternativo a
este projeto de centro cultural do Tosi,
que era um projeto que dizia o seguinte:
é possível integrar restauro e moradia.
Esse projeto consistia no quê?
Construir onde tem um galpão. A gente vai dar
uma passadinha lá, um espaço de moradia,
para que os moradores fossem
retirados daqui
e ir morar ali.
Nesse processo o restauro aconteceria
E se conceberia um centro cultural com
os moradores vivendo nesse espaço.
Seria uma maneira de integrar moradia e
manutenção da cultura imaterial.
Foi feito esse projeto
pelo escritório Mosaico,
modelo da Universidade Mackenzie
de Arquitetura e Urbanismo.
e simplesmente ele não foi
nem colocado na mesa.
Ninguém aceitou discutir esse projeto.
A prefeitura não aceitou. Nem quis saber.
Todas as vezes que isso foi levantado:
"Isso não pode ser feito, isso não dá..."
É como se você conduzisse as
pessoas que moram mal
para cederem a uma resistência
e aceitar sair daqui.
E aí sem nenhum tipo de juízo, gente.
É um local bastante multifacetado.
Algumas pessoas que tinham vínculos mais
estreitos, que estão aqui há muitos anos,
não queriam sair porque são suas vidas,
outras pessoas, são suas
memórias, a sua história,
os filhos e os netos que nasceram,
que viveram aqui.
E outras pessoas mais recentes pensaram:
"Bom, pode ser uma oportunidade
para ir para outro lugar, para conseguir
apartamento em um programa habitacional...
E isso se deu.
Nesse processo, essas rachaduras foram
sendo intensificadas.
A prefeitura começa a lançar propostas
para um aqui, propostas para outro ali,
e você vê a coisa sendo rachada.
Aí a resistência na vila ficou de fato
mais fragilizada.
Então são duas saídas de moradores daqui:
a primeira saída em 2011,
uma saída bastante triste.
Pensa a cena: você vai fazer uma mudança,
vai mudar de um lugar pra outro,
e a prefeitura diz: a gente vai
providenciar a mudança.
Aí vêm caminhões e caminhões da prefeitura
com agentes da operação "Cidade Limpa".
Mascarados.
E pegam as coisas assim...
Os que permaneceram, que não aceitaram esse
tipo de imposição, que queriam ficar,
até o fim resistiram, e
foram despejados em 2013,
com força policial, fecharam a rua...
Todo o processo bastante
violento de um despejo.
As pessoas não têm para onde ir...
Aí nessa reunião nós dissemos
isso tudo: é um absurdo.
Isso demonstra que isso aqui
não tem nada de dialogado
e não tinha que ter mesmo, né?
Porque se não quiseram dialogar desde
2006 com um projeto alternativo,
por que é que vão dialogar agora?
E olha que mudou a gestão, e quero que
fique claro: gestão Kassab e gestão Haddad.
O último despejo aqui foi
feito na gestão Haddad
na gestão do secretário de Cultura
Juca Ferreira.
Não interessa, por quê?
Porque deixar pessoas pobres, sem poder de
consumo, morando aqui, é desvalorizar o entorno.
Vamos tirar a galera daqui.
Isso vai atrapalhar o empreendimento.
O empreendimento hoje tem investidores que
a gente pode ver bem quem são.
Está aí. A imagem fala por sí.
São coisas que a gente não pode afirmar.
Então vamos fazer uma pergunta ingênua.
Será que os financiadores privados
da Lei Rouanet
ficariam felizes com a criação de
uma habitação de interesse social aqui,
o que desvalorizaria o terreno
no entorno?
Então, como é que fica isso?